 Добрый вечер. Здравствуйте. Вообще странные занятия предпраздничные вечер пойти во первых не в бар, а в церковь, а в церковь пойти, слушать лекцию. Но мне кажется вот такое парадоксальное, это очень хорошо, потому что и то, что я буду рассказывать. Это тоже парадоксальное, потому что если прямо отвечать на вопрос экономика и религиев есть ли связь, я бы сказал, что она есть, но она точно не прямая. Она не прямая, и я берусь честно рассказать, что экономисты знают про воздействие религии на экономического результативности, успех и так далее, но не в защите, мы не очень много про это знаем, и прежде чем говорить о том, как воздействует религия на экономику, надо понять, что мы и инститциональные экономисты, ключами к обсуждению этого вопроса, считаем культур. Для нас или ли это часть культуры? А культуры это не изобразительное искусство и музыкальные произведения, а это ценности и поведенческие установки большей групп людей, медленно меняющийся во время. Поэтому с вашим позволениям я буду идти по шаговам. Сначала давайте мы пройдем через некоторое понимание того, а как культура воздействует на экономику, а потом один из законов в воздействие, закон, который я думаю, будет называться в будущем законы Миндл Харта, он дает мне кажется некоторые подходы к объяснению общему протестантизму, общему конфутцианству, а что там было с иуда и измом? Ну и потом в конце просуждаемы про православие, потому что пока про этой экономической науке знает довольно мало. Ну давайте мы начнем сами в себя, а вот тест, который экономисты придумали 20 лет тому назад, 4 экономиста, магну с полтероющей, Данилов и Сватив, и который про наш своими жизнь. Знакомая всем нам ситуация, студент А, специал у студента B, с его согласия, с его согласия, студенция, короче, сообщила об этом преподавателю. Вот давайте попробуем оценить действие студентов, причем я потом покажу в значениях численных от минус 2 до плюс 2, а мы просто попробуем поднять им рук выразить положительное, нет, лучше отрицательное отношение. Скажите, пожалуйста, студент А, который изписал, кто осуждает списавшего, поднимите, пожалуйста, судьи. Ну я бы сказал, что так процентов 15 присутствующих. Много, скажите, а кто осуждает студента B, который дал вписать? Два человек, три. Понятно, а кто осуждает студента C, который сообщила об этом преподавателю? Поздравляю вас, мы в России. Вот, смотрите, что значит культура. Мы с вами проверим эксперимент. Теперь я покажу результаты первого опроса, который был сделан 20 лет амуназад в России, Израиле, Нинтерландах и США. Значит, что получается? Все осуждают списавшего, но в разные степени. Американцы сильно осуждают, значит так, я бы сказал, умеренно. Вы бы еще были умерены, мне кажется. Все осуждают списавшего. Да, хорошо. Вот так вот, мне кажется, с микрофон не вполне. Давайте я попробую профессорский голос включить. Хорошо? Вот так лучше мне кажется, да? Нормально? Да, идет нормально. Хорошо. Ну я буду стараться. Так вот все осуждают доносщика, но тоже в разные степени. Американцы так, ну, он же хотел соблюдение правило. Она же очень жесткая русская культуры донос отторгает, исключает. Располма наступает вопрос о том, кто дал списать. Потому что наши и евреи говорят, хороший человек в своему помог. Галанцы не уверены, американцы осуждают, что значит своему помогу? Он правильно нарушен? Он нарушил равную свою конкуренцию? Он позволял использовать чужую интеллектуальную совсность. Почему я показываю этот пример? Он во первых про нас свалье. Культура она вот в этом живет. В том, как мы, например, к списывания оттойствимся. Во-вторых, он прониституты правила, по которым живет страна. Вот здесь вы сразу видите, каких странах низкий и спрос на конкуренцию? На равные дождутов правые, прочие прочие, потому что, ну, ребята, со своими мы не будем такой герундуй заниматься. Экономисты это называют бондинговый, закрытие социальной капитан. Но я хочу сказать, что мы с коллегами по экономическому фокультету и институты национальных проектов провели по стране исследования, лонгитюдные исследования, что происходит со студентами на протяжении первого второго третьего курса. У нас участвовал 27 университетов в этом исследовании, между прочим. Серьезные такой политосерьезные. И это лонгитюд в том смысле, что мы одних и те же людей спрашивали на первом втором третьем курсе. Ну, как теперь смотрели, что происходит? Да, на первом курсе осуждают списавшего, не очень сильно осуждают. Да, нощик, скажем так, и одобрить отность к того, кто дал списать. Что давно в втором курсе? Ну, тоже, тоже осуждают. А что на третьем курсе? А вот это самое самое интересное. А все уже списавшего не осуждают. Он же свой. Чего там? Все нормально, ребята. Вот это то, что у нас происходит как в офис закреплениям определенный культурный норм. Всегда это плохо. Ну, я сказал для экономического развития инвестиционного, да, плохо. Но у нас в культуре есть вещи, которые себя показывают. Вот мы в две тысячи, по-моему, сейчас скажем, 12-м году сделали это исследование. Не секрет, что наши с вами с отечесненьки уезжают и не уборщиками работать, а это рынки труда, в основном, трех стран, США, Европы и Израиль. Слушайте, там хорошая труда, статистка хорошая, миграционная статистика. Вообще, там статистика не плохая в этих странах, поэтому мы взяли и посчитали. А какой уровень успешности наших с отечесненьков, которые изформированы этой системой образования этой культурой, вот в соответствующих странах, и вот что получилось. Что значит уровень успешности? Мы сравни с другими мигрантами и санкументами, с теми, кто в этой стране родился ирос. Где наиболее успешно оказались наши с отечесненьки, скажем так, а идти математика физика Химе. Вот это первые сферы. В других сферах относительную успешность, в искусстве спорти медиа и в наук хажевые природия, прежде всего белого. Это случайность? Нет, не случайность. Есть теоретические работы. Ну, прежде всего, замечательного голландса Герта Хавстеда, который, к сожалению, умер два года там, а назад во время пандемии, которые показывают, что есть связь между культурными характеристиками и успешностями в тех или иных видов ехтенности науки. Ну, например, вы обратили внимание, что математические школы возникали исторические в Германии, Франции, России, а в Англии Сосонске Сиранхнет. Нет, они впитывают эти математические школы. Но экономические и юридические школы, они во многом мирового значения возникали в Англии Сосонских странах и так далее. Есть связки между культурными характеристиками, которые воспроизводят образование и тем, что получается в мировой конкуренции на главных рынках труда. Теперь давайте посмотрим на еще одну странную вещь. Теперь уже совсем на рынок мирового масштаба. Я хочу сказать, что у меня как раз мою увлечение тем, что сейчас мы называем социокультурной экономикой, колчера-локономикс, может быть это надо назвать экономической культуралой, может быть. И с анальне экономисты, говорят о теории, неформальных институтов, вот мою увлечение началось с того, что 20 лет назад я задумался об авто-проме российского. Почему задумался? Почему тогда? Потому что я честный, говоря, считал неправильным решением правильства об установлении запретительно возник пошли на иностранные автомобили, которые должны были вызвать развитие отечественного авто-проме. А на чем же я задумался это? Ну, что как так получается? Что наша с вами странах? Ну, там она называлась советский союз, а потом российской федерации, но мы понимаем, о чем это есть. За 20 и век сделала, не будем пробом быть даже. Спутник космический корабль, гедературбину, атомная станцию и не смогла сделать конкуренс-пособный автомобиль телевизор, колодильник и персональный компьютер. Почему? Я хочу сказать, что я для себя это назвал феномен авто-проме. Вы не представляете, какие деньги благодаря пошли нам запретительным, который повышается благодаря прямой помощи. Мы перекачали в российский авто-проме. Дикой деньги. Теперь давайте посмотрим, а что у нас происходит? А мы не заметны на мировом фоне, две десятых процентов мирового обороты. Вот что такое российский авто-проме. От лидеров мы даже не видны. От Германии и Пони США. Мы даже среди стран Брикс замыкаем эту самую цепочку, уступая и Китайу и Южная Африкия под Олиммером автомобилем Рынки. Это грустно, но хорошо. Давайте посмотрим, тогда на другое. Производство ядерных реакторов. Ранк красивый в мире и по экспортеум. Дединиться, мы самый большой в мире экспортер ядерных реакторов. Устойчиво 26 процентов мирового экспорта Африкия Росатова. Вот у Африкия про мне получается, а у Росатова получается. Производство ротетных двигателей. Второй ранк в мире. В чем как вы знаете, по при, я бы сказал, крушение нашего партнерства Самирика. Никак не может нас решиться. Я отказаться от российских двигателей, потому что Илон Маск сказал, что надо признать, что российские двигатели пока на и более экономические. Второй ранк. Радиооэкционное оборудование. Но не 19, не 26 процентов мирового экспорта. А в 83, но тоже много. Третье ранк. То есть действительно, начнайся смотреть на структуром мировой экономики, оказывается у нас какие-то штуки регулярно не получается, с как бы мы в них не в колачи у людей. Ну плохо получается. А какие-то вроде бы на раз. Я вам скажу, в 2011 году, я для решения этого вопроса использовал служебное положение в личных научных целях. Вы знаете, что на ухо это способ подутворять личные любопытства, за общественные счет. Я был тогда главой группы советников консультативной группы президента России в совете по модернизации. Я сказал, что нам очень нужны сравнительные исследования по нашим сатечных в аниационном секте, не дешевые социологические исследования, сравнительные по России, Германии, США. И такие исследования были сделаны, дел очень хороший, сильный социологический центр в Петербурге независимо центру социологических исследований. Мы сделали доклад на основе этого не только этого плевого исследования, но и более широкого взгляда. Но вот чем был важен этот сравнительный анализ, того как наши соотечники, чем они характеризуются, в Петербурге, в аниационном сектере, в Верлине, Северном Рейнине, Вестфалии, в Германии, в Нью-Джерси, в США и Мэрилина. Социологи, которые делали это исследование, они говорили. Человек попадая в другую инстанавливную среду, меняет свое поведение. А мы говорили, нет, он увозит свою культуру с собой. И надо признать, честно, если профессионализм социологов, они подтвердили не свою депотезу, а нашу. Лучшая формулировка из этого исследования, то, что сказал о том, про Лельне, социологи работали в США, в Германии, в России. И то, что сказал американский монтек. Он сказал, дизь вам нужна одна уникальная вещь, закажите ее русским. Если вам нужно 10 одинаковых вещей, закажите, кому угодно, только не русским. Это ответ поливому исследованию на тот самый вопрос. Правда, про атомные реакторы, про то, почему не получился персональный компьютер, конкуренс способный, но при этом по-прежнему могли бы создавать вот, например, не прервали бы программу BESМ, мои коллеги по ВМК, считают, что мы бы на суперкомпьюдер бычней раньше. Суперкомпьюдер, да, может. Дело в том, что это, знаете, бритва окома, да, или молком сказал, не умножайте число сущности сверхнях, не обходим. Можно объяснять мир, имеющимися сущностями, объясняй. Вот это нельзя объяснить имеющими сущностями. Экономика не может объяснить, я когда с этим выступил в 2017 году на международной конфликции в вышке, где, кстати, Ингел Харт присутствовал на моем докладе. Дома обсуждения было не шуточное. Марок Домбровский, замечательный, польский к намист сказал Саша, но ведь вы же сами загубили свой автопром протокционистской политики. И да, Марок, ну, мы же ничего не делали для того, чтобы загубить производство холодильника к персональных компьютеров и телевизоров. Ничего не делали. Но так произошло. Александр Динкин, глава института мировой и экономики международных отношений и не примакова. Сказал, слушайте, но, понятно, это отпечаток нашей истории, нашего госзаказа, и вот пока мы живем в этой системе, госзаказа. Человеки все себя ведет. Я говорю, дорогой тёск, у нас есть отца. Он себя так ведёт в Америке в Германии, он продолжает так себя вести. Его вынули из этой системы отношения. Причем я вам скажу честно, вот если он закончил потом американский университет, он перестает так себя вести. Социализации это все-таки происходит в основном. Так там, с вами ранние взрослые 18-25 время университетского обучения. Поэтому я бы сказал, что то, что я рассказываю о входе экономистов в объяснение чего-то происходящую в экономике культуры, это тема больших дискуссий, больших и разных исследований, и некоторые из них, чрезвычайно, интересные, важные, потому что, ну хорошо, согласились, что в культуре есть некоторые устойчивые вещи, которые влияют на профессиональную успешность, и на тросливую структуру экономики, и на то, какие институты здесь привьються, какие не привьються. А насколько это все прочно? Культур же сама меняется, мы же можем понять, как долго это сохраняется, или насколько быстро это все можно изменить. Слева то, что вы видите, это исследование Нанна и Ватикона, Натан Нан, соучредетель журнала до экономики Девеллов, мы на один из блестящих исследователей, в 2016 году он у нас на факультете провел с помощью российской экономистской школы университета намерой и нашей площадки конференцию своего журнала, где докладывал другой результат, нет, у него очень интересные результаты, как малый ледниковый период 14-19 века, повлияло на нынешние нации, кто склонен к инавациям, кто не склонен, почему, а вот это заменить исследование Нанна и Иван Чеканоп про Африку. Практически первые, что научились более или менее мерите экономисты, это доверие социальный капитан. Через опрос и эксперименты проверяю к вас сным привязниками. Когда эти измерения провели в западной Африке, то возникло продакциальное картина. Возмотрите, то, что обозначено темным, чем более тем цвет, тем меньше взаимной доверии людей, тем меньше количества людей, которые положительно отвечает на вопрос, почему людей можно доверять. Причем, ну как, если бы рядом были, например, но чуть другого цвета территория, а они радикально различаются, просто есть черные пятны, как вот это, это, кажется, ангелом. Вот это черный пиццин. Да. Объяснение нашли, когда на карту исследований доверия положили карту охота заробами в 17-18 веке. Это зона охота заробами. Причем, заметите, институт этот стал сворачиваться уже в 19 веке. Фрегаты и его велищу преследовали Работорговые корабли. Работорговли была запрещена два века тому назад, отпечаток остался. Правый график, это грошь, роднянский и журавская. Иктирин журавская выпускница нашего вкультета, ныне профессор, университета Сиан Спо в Париже. И это исследование воздействия черты оседлности в российской истории. Черта оседлности существовала, насколько я помню, до революции 1905 года была отменена к тябрьским анифистам. То есть ограничение по проживанию, по территории проживания для юдеев. В основном это касается территории не российской. Вот то есть, что это сделано, а лет вы Украины, Беларуси чуть-чуть. Российской территории попадает в этой исследованиям. Но что самое исследование показало? Столе прошло с отменной черты оседлности, но те районы, где противостояли друг другу, еврейские местечки и местные населения, в этих районах сейчас намного меньше предпочтения крынку и демократии, чем со сеть в этой районе такого же этнического состава. Кстати, евреев там практически не остался сейчас. То есть это следы такого давно прошедшей. Но больше доверяю к своим противчужих. Значит опять, получается, как с охотой зарабатки не стут ушел, отпечатка остался. Две стиле от прошло остался. Столе от прошло остался. А сколько можно сохраняться? Альфред Бизин, один из исследователей такой тело-американский профессор, автор с деменитой статьи про культурную трансмиссию, это калчивал трансмиссию вместе с Вердье. Он у нас на вкульте читаллевцы, он расколо потрясающий вещь. Италь 14-й век, черный смерть ходит по стране. Да, чума. В некоторых городах считают, что виноваты евривы, избивают и удивы. В других считают, что это наказание божьи за грехи человеческие, не трогают у них. Это 14-й век. 20-й век, 14-й век. Фашистский режим усоления, рухну, выталив, входят нацистские войска. Утальянские фашисты к Евриима относились плохо. У них не было программа кончатнего решения еврейского вопроса. А нацисты взяли заделый всерьез. Так вот, в те городах и местах, девчетырнстовик считали, что иудеи и виновники их выдавали нацистов. А где считали, что это кара-за божьи за честьки и грехи, приятный, иудеев евреев от нацистов? Слушайте, 500 нет, 500. В другой стороны нельзя сказать, что это будет стоять вечно. Я вам скажу, что культурные нормы меняются. Мы даже знаем, каким темпом. История для нас ставят эксперименты, инстинанские экономисты это называют разорванной дизайни. Ну вот были две части страны, отдельно друг от других, в разных законах жид. А потом соединились. Или, наоборот, как в Корее, были вместе и разъеденились. Вот Германия, в странах, которая соединилась с падением Берлинской стены, через 17 лет после падения стены, а Алисина с авторами написал знаменитую работу Гудбай Ленин он нот про то, что происходит восточных земях. Как меняется ценность за это время? Жили же уже почти 20 лет при тех же законах в единой стране. Выяснилось, однако что ценности сблизились, но не сошлись. Причем даже молодёжек, молодёжек восточных земях, больше склонно к государственному мешательству, меньше склонных конкуренции, больше склонных перераспределению доходов и так далее, так далее, так далее. Тем не менее тронтвиден. Ясно за какое время при продолжении этих условий в Германии образуется в единый набор культурных странах. Сорок лет. Но мы с вами это избивли, знаете, пророк Моисей водил свой народ после дипедского рабства. Сорок лет. Современный расчёт и показывает. Почему сорок? Два поколения. Знаете, мы первый раз курс про культурные ходы экономиков в 2016 году прочли в МГУ, между Фокультетским, Сандирей Сергеевичем Кончиловским, замечательным режиссёром и прекрасным исследованием. Он пришёл к нам с лекцией на Фокультет. Я ему сказал, слушайте, Андрей Сергеевич, давайте вместе прочьём курс. У него есть доминита статья, Андрей Сергеевича. Культуры это судьба. Я не согласен с этим, я не культурный дотерминист, и мы с ним много спорили, публичное и косвенное и прочее, но в конце концов мы сошлись. Андрей Сергеевич сказал, да нет, конечно, нужно изменить то, что очень уж нужно и хочется, но сначала нужно вырастить поколение учтилей, но потом поколение учимков. Два поколения. Ну, примерно то же самое у пророком ИСЕЙ или у Алисины с авторами. Теперь что же мы всё-таки можем утверждать про культуры в целом для того, чтобы потом перейти к разговору о религии экономии. Что доказано? Доказано, что культур может воздействовать на экономический рост, посчитано как. Кстати, 10 лет назад впервые выделен чистые эффект культуры воздействий на рост. Я потом вам его покажу. Это важно для нашего разговора о религиях. Доказано, что культура может воздействовать на спросто демократию высокий или низкий, это инглыхард, на инновации, на человеческие капиталы в инструктуру, профессии на проблеме успешности, на конкурентные преимущества тех или иных стран. В целом я бы сказал, что всё, что мы знаем про воздействие культуры на экономику и экономики на культур. Можно свести к четырём законам, к четырём культурным культурным. Я на них не буду восстанавливаться. Я потом буду говорить только про первые и немножко про четверые из этих законов, но кто интересуется во-первых, висит у нас про остров свободного электронного доступа к книжке социокультурной экономикатся, или она не кишина, и мы сделали основе нашей межфокультейской курсы. Нарза масси, семь лекции моих уже культурные коды экономики, форвси, семь колонок культурные коды экономики, и в апреле выйдет книжке такая популярная культурная коды экономики. Так что будет где про это почтать, честно, я говорю, кратко. И что стало понятно? Да, мы знаем, какие культурные характеристики ведут к экономическому успеху нации и цивилизации. Это я бы сказал закон экономического успешности Ингелхарта. Да, мы знаем, какие характеристики формируют конкурентные преимущества. Меня это самое интересное, закон хавстеты. На мой взгляд, это Галандец Герт хавстеты, это эту дорогу проложил, потому что мы говорим о нашей способности делать вещи уникальными, не стандартными, и при этом не справляться с массуем президента. Слушайте, мы шесть вакцины придумали, молодцы, а с массуем президента, а с дам, не мония, в чем там проблемой сельфификации, стандартанцы блюдать. Причем на заводе в Уфе, а с разработком, пожалуйста, мы еще десятки поакцин придумаем. Закон культурный интернсформация, о том, как же все-таки меня можно менять культур, чрезвычайно сложный области. Там я бы сказал, отметился и китайский экономист ИНИ и наш сатечник, академик полперойщики в термирочке, и Дени Родрик, турецкий экономист, работающий в Гарвард, надящее, что я вообще-то это закон полперойщик. Он первый придумал, что можно строить такие лестнички и институты, которые какую-то опираются над действующую культурную норму, для того, чтобы какой-то ограничений другой снять. Ну и самое потрясающее, это закон воздействий доверенный экономику. Это два замечательных французских экономиста, а я на Олган и Пьеркаю, и я об этом еще буду говорить, потому что мне кажется, пора уже сузить разговор и попытаться поговорить о лидии экономики. Вот как выглядит. На самом деле, как в статической кодинамической иллюстрация законы инглхарты, законы экономического успешности. Я сейчас объясню, что здесь на осьях вы можете зайти по этому адресу, и это карты все время движется, она строится на основе волф-берисовый в Семирную исследованию ценности. Уже 30 лет проводится такое исследование. Семь вон прошли, последнее было в 2019 году прямо перед пандемией, а результаты этого исследования, то есть многочисника ответа в более ста стран, охваченные исследованиями, нам многочисные вопросы, результаты обобщены в частности, не только здесь, но на карте инглхарты, так называемые. Значит, что там у нас на осьях? С горизонтальним, с горизонталью, с обсысой, все просто, все понятно. Здесь у нас ценности выживания, не даже ирубать бы живу, а здесь у нас ценности самогоражения, вся фэкспрессия. Сложнее и ближе к нашей теме, пародинать, потому что традиционные ценности и секулярные рациональные ценности. Это уже, конечно, требует пояснений, потому что терминология, конечно, идет от Макса Бэббер, вот замечательного социолога, который под рационально секулярными ценностями, в отличие от рационных, понимал отношение к религии, как частному делу человека. То есть, это не вопрос в мире человек или не верит. Это не вопрос как о Вадьеву религию. Это вопрос, считает ли он свою и чужую религию, делом каждого, в отдельности человека, его выбором, или делом государства, которое должно эту религию защитить, упрочить, поддержать. Вот если это дело государства, то это традиционные ценности, потому что исторически был так. Если это частные делы человека, то это рациональное секулярные ценности. Хочу вам сказать, что когда сопоставляли статистические уровни религиозности, и вот эти ценности они имеют в том, что они не подъехали. То есть, рациональные секулярные страны вполне могут обладать более высоким уровнем религиозности или не обладать. Это не влияет на интенсивность отношений с религией церковью храм. Теперь, что же у нас в поле вот этой самой картере? Циверизации. 25-30 лет тому назад мир в очередной раз повернул и вышел из прежненностепт системы кардинокта. Прижнение системы кардинок была связана с борьбой, капитализма и социализма. И вы можно назвать по-другому, но то, что это была миросистемная борьба, а вот все, она закончилась. После этого появились, одному из-за три везянира, они раньше появились, но они громко в 90-е годы сказали, а что будет? Френсис Фукуяма, Сэмую Хантингтон и Валерстар. Я бы сказал, что теперь 25 лет спустя, можно сказать, что Фукуям просто попал в молоко. Он сказал знаменитый фразу про конец истории, про то, что весь мир теперь мир либиральной демократии, ну вот все не так, вот все не так. Поэтому зато он приобрел такой популярный человек, который сказал, а тот, который, про конец истории, сказал, да? Валерстар стал говорить о миро сообществах, там кое-что и с полностью, мне кажется, что практически полностью предвидел то, что с нами произойдет Сэмую Хантингтон, который сказал, что борьба систем и диалогических сменилась с тюлкновением цивилизации. Цивилизация это самые большие группы населения, отличие которых конституируется религиями. Причем Хантингтон на мой взгляд провели и говорил, что может быть еще раз сетка сменится и уже не конкуренция цивилизации будет происходить, а шумти еще. Но тот мир, который мы с вами наблюдаем сейчас в драматические его минуты, иди и отомирствы в кновении цивилизации. Цивилизации сколько? Хантингтон сомневался, он говорил, все и вось может быть девять, потому что христианская цивилизация очевидно, образом разделилась на западной христианской, во-сточной христианской, во-сточной христианскую, он называл иногда русской или византийской. Латинская Америка стоит особняком, потому что там христианство перепрылась с язычную медалу другой культурный сплав. Латин американский цивилизация отдельно от западной христианской. Есть конфуцианская цивилизация. Есть, конечно, не слам, мусульманская, которая Хантингтон предсказала не только мощный экономический рост, конфутциансство, но и то, что произойдет с исламом. Сказал, что если ислам за 20 лет не найдет экономических решений, то он будет представлять главную угрозу для своих соседей, потому что структуры населения, много молодежи, активная, установка религиозная. Вот такой способ описания мира предложил Хантингтон. И что я хочу сказать, что он, в общем, оказался пригоден этот способ с карта-ингл-харта и такой классификации с идеями еще Максов Эббара, но сейчас мы начнем делать то, что была обычная совначала. Давайте мы проверим качественность утверждения Максы-Вэббара, потому что безусловно представление о мы в религию, в Крелигие подошли как признак от цивилизации, конституирующему признаку визуаз. Кстати, интересно, ведь, скажем, Хантингтон отметил, что есть мировые религи, которые не смогли конституировать цивилизацию. Это буддизм и это и удаизм. И удаизм какой-то момент пытался вырастить в цивилизацию, но был как бы сбит христианствам с этой позиции, а буддизм при широком распространении, вот не конституируйте и все, никакой цивилизации не происходит. То есть не любая религия конституирует цивилизацию. Иногда она остается в делом нации. Итак, выбор. Мы понимаем, что этому спору уже в 1905 года, больше столет второй и второй век споров пошел, но зато мы теперь имеем дополнительные возможности, количество верификаций спора про то, что определила успех протестантизма и был ли это успех протестантизма? Если мы возьмем, а статистика начала 20 века она доступна с этим можно работать, и посмотрим, по ординате здесь, сейчас оттуда будет покать. Вот здесь по вертикали, это валый продукт на душу насилиндии, то есть такой на данный момент, наилучший выражение кинамическую спешность. По обсыси доля протестантов, все это мы берем на 1900-й год, но потому что книгу-то выбора. Мы проверяем его универсиды 1905 года. В России, в первой революции, а в Германии Макс-Вэбор придумал дух протестантизма, дух и петализм. Ну вот если на эту статисть, посмотреть туда, подтверждается, прямая корреляция между валом продуктом на душу насилиндия и долей протестантов среди насилиндия. Но могут быть ветернативные объяснения. А кто сказал, что успешность определяется именно на религиозной принадлежностью? Причем выбора это как объяснять, я напомню, ценность труда, это кстати очень важнее, как это потом вернусь, ценность труда, а может быть дело в образовании, потому что что образование очень сильно воздействует на экономический рост, это известно. Правда, известно и пятисключений. Даже шесть стран с высоким качеством человеческого капитала и с относительно неважными показателями экономического иинционального развития. Россия одна из них. Мы на очень высокой позиции показываем человеческого капитала. Не ниже шестнадцатой позиции в мировом рейке, а вот по валам продукт на дождь насилиндия 57 мый в мире. Почему ты чё из капитала у нас не конвертируется в экономические звуки? Так вот было в один точнее астролумное предположение, как это всё проверить. Не вылетелы в грамотности, в грамотности и это можно проверить тем, насколько чтобы отделить эффект противстантизма, а то эффекта распространения грамменности будет, инструментальные переменные, как экономитеристы говорят. Дистанция до Виттенберга, то есть дистанции до того города, где стоит печатный станок. Это же независит от легёздных ценностей, правда? Количество миль там кажется, посмотрим, нет километров, до печатного станка до источника такого воплощенного знания. Ну вот вывод в городах с большей распространённости печатного станка чаще было распространён противстантизма. Когда может дело в образовании, какая разница противстантана или катулька, он образованны. Я правда хочу сказать, что в этой позиции не знаете, что смущает. Фактически выбор говорил, противстантизм, силён, ценностью труда. Ему возражает. Нет, экономический успех от ценности образования. А что образование трударшли или не требует? Вот уж не знаю. Ох, много я народу, который не согласный с этой идеей выгнал запределости императорского Московского нерастета. Следующая колличесная проверка. Я почему показываю вам по деликатней религиозной теме? То, что связано с количественными следами. Мы же кономисты любим, когда можно не только просуждать, но и по-почитать. Ну как-то выверить алгебру гармонии? Нет. Матиматика, расчёт. Для того, чтобы понять, что за этим качеством суждениями что-то стоит, вот очень интересный естественный эксперимент. Вы знаете, что швится ареках, стерано богатый, ещё до появления цифровых технологий. Могла себе позволить частое проведения референтумов по разным вопросам. В итоге они накопили большей данной для нас. Для обсчёта. И вот было сделано исследование. Как голосуют на двух территориях в Швейцаре в ВО и Фрибург? Это 4,5% об всей территории Швейцаре на местных референтумах. Эрпуба по санценностного значения. Ну, например, там продолжительности рабочего дня, увеличивать и уменьшать количество дней кодпуску или увеличивки налоги, увеличивки помощь бедным, увеличивки там то, что берёт с богатых и так далее, и так далее. Так вот ценность этого довольно массу исследования люди, конечно, ходили про сгоносоваль, не знаю, что они в исследовании сейчас. В том, что один район, протестантский отрячий кеталлический. В итоге мы получили количество выражения того, как религиозное принадлежность влияет от ценности. Влияет. Влияет. Смотрите, что получается. Протестанты как правило не голосуют за уменьшение рабочего дня и рабочей недели, а только голосуют. Протестанты как правило не голосуют за перераспределительные налоги, плагая, что человек должен себя обеспестить, а котёлики голосуют. Я потом буду это же поправлять, то есть, кезеринеследовник кеталлическим. Но, вот видите, что происходит. Дискгепотези, выбора, 100 лет, больше, а споры исследования продолжаются. Пожалуй, мы лучше начинаем понимать, что стоит за экономическое успешенство против стантизма. В какой степени это ценность и руда, в какой степени ценности образованиям, мы начинаем вычленять те факторы, которые выбору трудным было бы оттуда вышелышать из этого мира начала 20 века в Катюрванджев. Значит, смотрите, что получается. По результатам исследования. Да, первоначание утверждения, что дело в ценности труда, оно особо не требует доказательства, потому что да, не существует ценностью, то, конечно, больше работают и берет не отютники из лютатам, соответственно воспитывать своих детей, влияет на своих соседей и так далее и так далее. Да, альтернативный кипотеза позволил доказать, что протестанты были более образованы. Воздействует, не результат. Воздействует, точно. Хорошо, что доказали, что они более образованы, это приятно нашему нерастетским сердцам. Но не отвергает дискуссия от ценности труда. И потезем. Да, к возекспривенской швейцарии показал, что все эти вещи работают на довольно больших цифрах, что люди голосуют на референдумах, проявляют свое отношение к труду и перераспределению. Я могу сказать, что была еще одна догадка, которая проверялась на других материалах. Ело в том, что за последнее время архивы там, где они схранились, а в Китае они за несколько тысяч лет схранились, а в Дигипте они за несколько тысяч лет схранились, они отцы фрованы и там появились удивительные результаты, потому что еще одно объяснение, которое прямое от нашей крилитимы имеет. Кассавицы исследования кобтов христианского минчанства в Дигипте. Многовикова и гинамиков вот этого кобтского минчанства показала, а там сопоставляли численность населения, долг кобтов мусульманского населения и гипт. Их положение в профессиях управленческих интеллектуальных и так далее, и так далее. Деих доля намного выше и она растет. То есть был открыт эффект улучшающего отбора для религиозного христианского минчанства, но я хочу сказать, что он покуптом посчитан, но я могу сказать, что по отдельным исследованиям, а староверских общей на это, фактически, так и есть, это во многом эффект, как отношение к труду, потому что в том числе за рубежу мы тебя общили, дают довольно значительные результаты хозяйственные, но это еще эффект минчанства. Минчанство всегда в этом смысле настроено на более такой интенсивный результат, потому что они должны конкурировать, адаптироваться к ситуации, поэтому когда протестантов это еще одно возможное объяснение, когда протестанты оказывались в обстановке давления вокруг, они выступали еще никак в большинство во многом местах, это могло работать как улучшающие, как эффект улучшающего отбора. Теперь сам усложнь. Потому что по взаимной динамике вервони на исследовали Хантингтон и Харис, два основа положника вот такого международного, очень важного проекта Калчимэтос, культуры имеют значение, оптур разных стран. Оказалось, по разным случае мэкономического развития, что например, экономический подъем Южной Кореи сопровождался тем, что довольно много людей перешло в католисте. Вот в Южной Кореи явные корреляции того, что пошли к экономической активности. И потинули пределы конфутцианства, перешли в католисте. А вот в латинской Америке, там наоборот, там, где начиналась сильная экономическая динамик, люди уходили из католистой и шли в дивангеллический конфессии. Да вот так. Поэтому надо как-то понять, почему по Харисну, то есть простить по Хантингтону, получается, что так как какая-то идет брунерское движение. Понятно, что в сторону экономического роста, в сторону экономического развития одновременно означает какую-то религиозную подвежность. Но слушайте в одном случае это в сторону католика, в другом случае, в другом случае, вот католика. Вот это как понять. Как понять? И Лорен Схариссон в 2012 году что у книгу Еврии конфутстанции и протестанты, культурный катол конец в мультикультурализма. Я хочу сходить честно, и это не такого высокого качества книга как с окновеней цивилизации. Хантингтону, но там исследованы интересные кисы, просихов, например, проихо-кноминские успехи. А главное, что обнаружил там Хариссон, что они не сразу экономического успешности показывали, вот какая история. Возмотрите, конфутстанство в начале 22 года, когда выбор работал над своей гипотезой, считалось, что он термозит развития страны восточняется. Конфутстанство, отмешает и все. А когда они вдруг взмыли, одна за другой. Во второй плане 22, такая конфутстанство. Ну, здорово, ребята, только вы уже определитесь, а почему конфутстанство сначала термозит, а потом Хариссон говорит, потому что конфутстанство изменилось. Мандаринский вариант конфутстанство был отвернут, он термозил. Возьмем и удоизм. Евреи проиграли 18 век. Они были доминирующими в торговле всего средневековья практически, с армианами конкуривали. А потом, по-бах, и когда пошло развитие капитализма, они вдруг оказались неспособны к этому. Почему? Артодоксальный и удоизм. Артодоксальный и удоизм не давал двигаться. А ташли, точнее говоря, там где ташли. А тарто-докси и удейской, то вписались ее, ее и так ван в католистическое развитие. Католичество. Очень интересное явление, то, что в экономисты называют католическим-катомическим чудом. В 90-е годы 20 века, 20 века. В трех разных районах Европы неожиданно началась сильная экономическая динамика. Это польша, это южная Германия, это Ирландия. Что обсего этих стран? Они все католически. Они между собой нечем, другим не связаны, они все католически. А почему у них произошло этот динамик? Теперь возвращаемся к логике Лая Нолохарис. Может у них там чем-то изменилось? Да, за 25 лет до этого, дина одного поколения. Было второй ватиканский собор, 1962 года. А что там произошло? Кроме того, что на национании языки перевели, да, библю, служение и прочее прочее. Что произошло еще? Сыциальную докторину поменяли церкви, 1962 года. В чём? Перестали считать богатство зазорным, не считу священной труд проклятия. Это 1962. Культур не изменит так иду. 25 лет, вот вам эффекты. Выросло поколение, которое считает труд ценностью, которое допускает, что богатство может быть зелё. Которая не считает прибылания внещите угодным гостат. Надо сказать, что это объяснение приведено было в десертации Марии с Неговой. Это ученица Евгенький Гойочий Ясина, одного из моих учтилей основат в его школы экономики. Но Евгенький Гойочков не научил конечно экономическую, вклютий темгу. Мария с Неговая сейчас известный политолог потус Турн на океан, но я была панентом в ее десертации. Я видел у него очень хорошие поливы, интерпретации поливы, исследования по Украине, Ки, Пругреции, Испании, по воздействию, в сравнительном воздействию католичества православия, униадство на политическую экономическую активность. Теперь спрашивается, ну хорошо, мы видим сильные изменённую карту. Извините, вот мы сейчас вернём сюда, то есть наибольшая успешность была у протестанта. Вот этот северо-восточный угол, это угол экономического успеха, это самый большой валы продукт на душе на себе. Но этот карту очень сдвинулась. С ним и рядом Болкопок стали конфуцианцы, потянулись католики европейские подчатки. Прылатинская Америка мы сейчас не говорим. Это другая цивилизация с точки зрения Хантинта, может быть он и прав. Но нам это конечно интересное, а с нашими официальными конфессиями как, как насчёт экономического чудо православного и сламского и буддистского. Ну я бы сказал, что во первых в отличие от начала 20 века мы точно знаем, что экономическую успешность не есть в монополе протестантизма. Во-вторых мы знаем, что за этим стоят факторы, связан с отношением к жизни, с институтру, даться, насти самориализации, ценности образования, я. Ну хорошо, уже какие-то мы знаем клавиши, которые надо использовать. В третьем мы знаем, что дело не изменений вера, не я, не у католиков, не у людей в 18 века. А изменение социальные докторины, социальные докторины. Причём я бы мог назвать какие-то признаки. Смотрите, во-первых, если говорить о православии, да тяжёлый вопрос о расколе, в других православных, но малые православные экономистские чуды. Мы с вами уже видели, его историки зафиксировали в первой половине 19 века в России. Дорий форм Александра второго, фактически имела место малое православное экономистское чудо. Я сговорить об исламе, ислам вообще говоря, родил новые институты, исламские финансы, кстати, религиозным характером. Очень сложные. В Лондонском сети наиболее сейчас приветствую специалистов по исламским финансам, отборный растучий сектор. А у буддисты знаете, что интересно, когда мы проверения актеры такие первые сравнить неследования по различным религиозным признакам. У буддистов наиболее высокая доля положительных ответов можно не доверять людям другой конфессии. Нехоткрицсист. Почему это важно? И я завершаю. Вот это мой последний сайт. Если говорить о будущем, о воздействии, ценности, через религиозную рамку на экономические какие-то тренды и результаты, то вот самый сильный канал воздействия. Это то самое открытие алгана и каю, которое я обещал вам показать. 10 лет назад эти учёные проверили чрезвычайно тонкое, сложное, математизированное исследование и впервые выделили чистый эффект воздействия культуры на экономические росты. Я на микнуто, как они делали, понимаете дело в том, что в этом мире есть такие естественные лаворатории. Но вот США куда приезжают люди из разных стран, они из разных культур пихают. И потом следующий поколений уже вырешив США, а оно с одной стороны пришло из этой культуры. В другой стороны оно уже прошло через американцинство. А потом следующие поколения. И это можно заверять, замерять. Это так называемый эпидемический метод исследования фернанда спридумала. Вот был применён эпидеминический метод исследованиям, когда сравнивали людей, живущих стране и с его пребывания, и людей которые оттуда уехали в США, в первом поколении втором, в третьем поколении чистрия те самые результаты, в смысле убирали воздействие, других фактер, других не связанных с этим самым происхождением. И в итоге выделили чистые эффекты довели, и они оказались колоссердиями. Что сказано в этом графике? Если бы, соответствующих странах, у людей было доверие к другим людям, такое, как в Швеции, а в Швеции было лидером в Европе тогда подоверившись, 63% населения, на вопрос можно надевять большинство людей, отвечали положение. То, валывый продукт на душе население, то есть прозводить не сэкономики, главные показатели прозводить не сэкономики. Было бы выше в Великобритании на 5%. В Германии населие, в Чехии, на Сор, в России на 69% это классальный источник роста. Причем подозрение такие выкномисты были, Манс Уролсон, прекрасный американский экономист Арасков, происхождение, он еще в 90-е годы установил, что перед экономическим чудом, как японским, так и немецким, был взрыв доверия людей друг другу. Под сначала люди начная доверять друг другу, а потом происходит экономическое чудо. Ну вот теперь это доказный сложный колесник. Поэтому Радбов Райд и Грифин пускать. Мы знаем, как, как, через доверие, через доверие, не знакомлю. Таорелиги, которые сможет продвинуть в стране, в нашей стране, в России, доверие, не знакомую, мало знакомую, другим, непринежайших нашим кругом людям, она даст экономическую успеху. Пожимелым, видимо, кто это будет. Спасибо. Я только хотел бы, вижу, небольшой комментарий по поводу довериями, вспомним, как в 15-м году мы с моей женой были в Греции, снимали там квартиру через интернет-сервис одной женщины, и она говорит, вот, вы, пожалуйста, поднимитесь на третьей этаж и под ковриком удоверие будет крюч. Ну поднимаемся, ключ под ковриком, открываем, заходим, квартира не та, что на фотографии. Вот тут я думаю, говорю, жене слушай, маша, даже Греции, здесь, это же номеруется не с единицей, оснули, нужно подняться на этаж, то есть там, чего тут коврик в них, а коврик в квартиру тоже женщине. Знайся, дверь такая, что можно кулакон сломать в желании, православная страна, вот такой ровитевее. Пожалуйста. Простите, понял, можно еще раз? Да. Вот именно, да, мы читаем одно и то же, да? Мы по разному расставляем акценты. Значит, по поводу положения артодовцев в смысле православных на картингу. Значит, вы знаете, настоящая наука, надо должна удивлять, потому что если все у вас по полевым исследованием, так как вы ожидали, то вы, наверное, неправильно задали вопросы. Поэтому я не могу объяснить, что происходит, но могу объяснить, как это различается от волны к волне. В принципе, движение, если даже говорить по России, оно очень неравномерно по картингу, потому что мы все время движемся вот по этой оси, то вверх, то вниз, традиционных, ценностей рационально-секулярными, то есть иными словами, мы то воспринимаем себя, как людей, которые сами решают, по что верить и прочься в государство это не вмешиваться. То, как люди, которые опилируют государству, по вопросу, что слушать и выразберить, что происходит в этом обществе и в стране. Поэтому, да действительно идут такие, как идут довольно резкие колебания между ценностями, самым выражений и самым выживанием, я бы сказал, здесь все проще объясняется, потому что когда идёт у худшения экономической ситуации, у нас с 2014 года по 2019-е, от изменения 2019 года, реальные распылогаемые доходные селения падали, поэтому в этих условиях идёт передвижение вот сюда к этой точке. Я говорил, что Россия, я вообще про Ваславных, тем более, что Россия фактически создает, конечно, контрольный пакет движения про Ваславного населения. Почему Хантингтенн называется это цивилизацию русской? Вот, поэтому, да, чрезвычайный, такие колебательные движения России, я могу сказать, что у меня объяснение этому некоторое есть. Вы можете это посмотреть в Amazon, в лекциях по поводу индивидуализма и коллективизма России. Ялов том, что 200 лет фактически в России шёл спорачил. Кто такой русский человек? А чём спорить западник Ставяновел? Социалистский ребёнок, не спорить. Руссчёк, он личность, Ильон Обсинник, он про коллективный, Ильон про индивидуализм. Был человек, который высказал неожиданной гипотисы. Это был человек, который вы все знаете. Афтер нашу любимый детской книжке Маугли, Редертиплин, который был офицером британской разведки, Крузким от населся плохо вообще-то. Он сказал, что русские думают, что не самая восточная, и западных нацам между тем они всего наовсего, самая западная из восточных. Вот когда мы провели количество исследования по методикам хавстеда, и не только мы оказалось, что Киплин попал в точку. Мы стоим чуть смещённые от медианы мировой по коллективизмой и индивидоризма, чуть смещённые в сторону коллективизма. Но мы заинтересовались другим. Важно ведь это как понимать, что каждый из нас чуть-чуть коллективища чуть-чуть индивидористы. Или мы в стране разные. Мы пять лет исследовали этот вопрос с российской венчикной компанией и институтер национных проектах. Это важно для многих экономических вещей. И ответ был второй. Мы биполярная страна. У нас мегаполисы и заурали индивидористические. Остальная страна коллективистская. Поэтому то, что Россия создает такой вот странную колебательную динамику, а с моей течеления это объясняется тем, что мы двухъятерные культуха. Причём генерировать разные спрос. Каллективизм генерировать спрос на солидарность перераспределения, поддержку индивидористм, на конкуренцию, демократию, автономию. Всё это сходится на власти. Там аннигелируется и власть дальше сама начнет принимать учений, что она будет делать. А дело это на реальной штуке. Она политически опирается на коллективистскую Россию, карасию. А экономически на ию Россию, потому что надо же делать инновации, венчурные рынки и так далее. Я это считаю, что здесь же тот, извините, что длинно отвечаю, но это имеет вопрос о отношении к довели. Почему мы плохо доверяем другим не своим? Потому что у нас очень по-разному устроению эти структуры довели. Вот у нас как бы две культуры в одной. На самом деле мы самолет, у которого есть два двигателя. Но сейчас они действуют друг против друг. Вот если мы придумаем, как запустить в гармонии между собой, то ведь коллективизм дал эффект конфуционским страновой экономики, а и дивтуализм зафтных лисиадских. Теперь, извините, второй вопрос про исследования. А вот исследования Катюрке вам рассказывал, которые связаны с япотезы выбран. Так называемым католическим экономическим 1990-х годов и так далее. И есть исследования про то, как отношение к богатству, принятия, не принятия, отношение к несчете, так и влияет на результат. Я хочу почеркнуть, что не региозные системы тоже могут использовать эти ценности. В чем была несомненная сила, ценностная советская модернизация, ценность трудока вообще в чём-то ценности. Там же в этом смысле была совершенно протестанская этика, которые в интеллигенском языке понедельник начинаются в субботу, фраза с тругасских, типично в этом смысле колевинистская, делание в колевинист, делаю в отношении тярытого. В первых насчет Караси и Роси это я поясню, я его употребляю, в колонках Forbes, Варзома, Книшка, Калитивистская, Роси и Индивидуалистическая. Я не думаю, что Индивидуалистическая Россия будет растет. Я бы сказал, современный Петра 1 может быть раньше. Но это очень медленный процесс. Очень медленный. При этом она естественно подпитывается людьми из Караси. И я вам скажу, что эта связка становится всё более жесткой, потому что что такое агломерация? В гестарственной документах под агломерацией понимают большую горд. Это не так, это неправильно. Спросите Наталь Васильевич, профессор Заваревич объяснить, что агломерация – это город, создающий эффект притяжения, гравитации. Для соседних областей, чтобы туда люди поехали, потому что вот Ектеринбург уже уже создал гравитацию такого. А к примеру, пель не смогла, сама она не смогла. Может быть, ещё произойдёт. На Васибирске ещё не очень чувствует. Чувствуется эта гравитация, поэтому идёт такой изничать. Так вот, а гравитация означает, что плюс высокоскоростные поезда, потому что как только в СМ дотянулись, например, до Липетской области, Липского области опустела люди переехали в Московской области Москва, казалось, возможно, в деть более-менее регулярно. Поэтому я считаю, что создается такие взаимодействия постоянной меграционной. Это будут постоянные взаимодействия. Здесь не будет такого медленного исторического разаставника, какого-то индивидуалистического ядра, и не надо считать, что экономический успех связан с перспективой вытеснения коллективистской России. Это неправильно, потому что, слушайте, последний экономический успех, а восточно-азиатский тигры — это коллективистские цивилизации, показали. Потому что, знаете, там, в чём ухсивы реально. Вот индивидуалист, когда ему нужно пройти пообщаться с десятками людей, получить какие-то там бизнес и голосования, он это воспринимает, как бареверый, а коллективист как радость человеческого общения. Ну как, потерговаться на базаре, да? Ну как, не потерговаться, это часочек. Ну, в итоге это перестает быть издержками, это перестает быть издержками психологически. Потому что это время защитивает себе не в посиф, а в актив. И когда человек говорит это, будешь заниматься предпринимательством в этих высых конкуритетах, радостью, чё ж люди не пообщаться? Поэтому коллективизм себе имеет такой очень серьезный сил. В пересобытых в России. Я вам скажу, что произошло в России до крыль приседения крыма, потому что приседняя крыма – это скорее следующий шаг. Знаете, я вот на всякий юбилей перестроить 1991 года и прочее, участвую в разных конференциях и семинарах. Я все время говорил, что мы неправильно понимаем, что произошло в 1991-1993 году. Мы думали, что это была либиральная демократическая революция, народов, воссерк, которые хотели демократии и рынка. Не получили ни того ни другого, но почему-то терпит свои правильства. Почему? Потому что они хотели другого. Они хотели уйти от советской дефицитной экономики и они хотели общество потребления. Вот чтобы в очередях не стоять, чтобы бладом не пользоваться, чтобы можно было все купить. И это состояние в России было достигнута к 2008 году. Но опять для тех, у кого есть деньги, но это постепенно распространялось от столица в региональном центре. Вот куда приходил супермаркет в мобильный терпонет, туда приходил общество в древнем. Теперь смотрите, что произошло дальше. Почему это важная культурная события? А дальше люди сказали. Ну ладно, это хорошо, это нормально. Вот нормально, чтобы все можно купить. Все можно там. В туурсе отдыхать, поехать, еще и чего-то. Но мы же были великой страны, но еще чего-то было. Кроме этого, хочется чего-то такого. Мы это увидели на сахарова, на болотный, в 11-12 году люди вышли, заедем, не сказать, дайте мы другого еще катем, поражение же. Главное было в том, что вышли ничьи е, отели у которых ногчей есть. Власть думал три года, но над этим. Потом сказал, хотите пост материальных ценностей? Хорошо. Супердержаву устраивает, поехали. И действительно, аналий, скажем, реальных располагаемых доходов и поддержки власти показывают, что если до 11 года, тем мы же доходим, мы же поддержку власти. То есть 14 года, доходы ниже поддержку власти выше, доходы еще ниже, поддержку власти еще. Мы же так было до 18 года. Не знаю, как будет сейчас. Не знаю. Поэтому, что было событий у них, кажется? Ищерпания вот это вот страха дефицитной экономики и желания потребления. Оно произошло примерно в 2008-19. А дальше возникли идеи пост материальных ценностей. Кстати, обратите внимание, что, скажем, волонтерское движение и рост доверие в России. Началось примерно в 2010-м, время Московских пожаров и наводнини в Лиске. Вот там перелом какой-то произошел. А Крым, это уже следующая фаса, это уже такой ответ на возникшую потребность, вариант предложения. Запробовательное потребление есть, такая шутка, чтобы есть 300 или 35 пор. Мангон, это садара и сними. Отыщ Vlog There Лю útil изучение экономику в sewerageじゃあ либо donnankaів есть gemeinsam с предмуsea Spicy А у нас с объемом и с объемом, лично есть отличие от расхода, я не понимаю, как это не было, но есть есть встречи. Я вскал так, не знаю, насколько ответ вам покажется, а симметричным. И вы эти, если мы будем сравнивать подходы науки в том числе экономической, 18 и 20 века, то я бы сказал, что в 21 веке такого противостояния религиозного взгляда нет, потому что первое, что я объясняю в новой инстанавливании катеринстудентам, я говорю, знаете, откуда берутся силы социального трения в этом мире, трансакционные издирки. От того, что человек ограничен рационален и ведёт себя протунистически, и иными словами, от того, что человек не слишком умён, не слишком чист. Ещё не обладает искусством воли, я бы сказал, исходя из открытий поведенческой экономики. Ну вот мы все жизнь нового инспонедельника начинаем, а лучше сперва числа. Прокрасинация. Это законы человеческого сприятия. То есть в общем великом споре философов, французских просветителей и американских отсёфоснователей про то, для чего нужные институты. Амикатский отсёф оставатель, у людей человек слабый противоречив. Он агрессивен по природе, его нужного равновестенствия. Французский просветил, что прекрасно, в разум без смерти на бесконече. Дайте ему свободу всё будет хорошо. Ну я бы сказал, мы сейчас ближе к точке зрения американских отсёфоснователей, что всё-таки человек слаб, что в нем существует агрессивное начало, что если мы это агрессивные начало не сдерживаем институтами, внешним или внутренним ценностами, то мы имеем страшнее последствия. Есть опять карты, которые я показываю, что государство вообще отвратитное и вечно, если мы посмотрим на смертность без государственного общества, то вот 30-60% людей мужского полу в мираетнасистность вирти. Это исследование по африканским применным соёжам. То есть люди отпущенные в от такого бес, какого, бескакой либо границ, которые они сами должны построить, они, конечно, становятся чрезвычайно не симпатичными существами. Я не знаю, повторяю, насколько это было ответ на ваш вопрос, но я бы сказал, что мне кажется, что это ближе к религиозному пониманию человека и в ограничении незадача. И сразу же изложились, спасибо. Стамена и кошная, в прошу историю, получается, что 12 лет дальше, там у васная права. Курдей, дилосильный, ладжугится, доверял друг друга сильно больше. Мне кажется, чем мы сейчас доверяем, потому что все жили одноочинные, когда у того, что подарило, давай его в свою корову. И вот, когда мы с вами в Саветский Союз, мы вспоминаем, что так же оставляли все под когриком в своих ключи другого. Просто заедете, мы не спирались в мире. Опять же, то, что сказать, про труд в Саветском Союзе. Вот, но тем не менее экономически, в основе, наверное, мы сейчас можем им я мучше, чем в 20-м веке и в 19-м веке же люди. Я связанно просто с тем, что в принципе мир экономически с колонжа жиль, и мы заедем, но тоже. Или все-таки есть какая-то новая связь с доверия, как эта расцсения вы простите, но, спасибо. Кодомисты обычно все-таки говорят о том, что ну или по крайней мере сравнивать, то, что можно померить. Мы не знаем, какой был доверев 19-м веке, и у никто не мерял. Мы не можем есть вещь, который мы можем косвенным образом померить. Ну, например, вот мы не знаем, какой был валый продукт на душ населения в 14 веке, а померить можем, потому что выяснилось, что у организации практически точно отражает рост производительности экономики. Поэтому мы говорим, вот тут больше городов был, тут явно было больше. Вот нет такого способа померить доверия. В этом я напоминаю, что ведь будущее экономистом я совершенно не считаю, что целью с участвованием человеческого обществе является экономисткой развитии. Нет. Ведь экономика это способ ответить на вопрос, когда у вас не хватает ресурсов, и при этом вы хотите до сих пор какие-то цели. Что делать? А какие цели вы хотите достигать? Может вы хотите жить в семейной гармонии, вас не волнует GDP-перкэкфетевал и продукт на душности? Может вы не намерены участвованием мировой конкуренции, и странанно, например, закрывается. Мы знаем такие страны. Мы их знали в истории. Был прогвай, например, это прогвай экспериментальное государство, и изуитами для провержения реформации. И результаты были очень неожиданными. Там произошло полное омолгомирование раз. Там нет различий красных черных белых. Нет. Другая система собственность в нынешнем прогреет, отражается, то что изуиты придумали в 17 веке. Поэтому не пау, там будто циким, они могут жить, закрывшись и считать, что цель вообще-то не знаю, там. Достяжение нерваны улучшений сруктура экономики. Поэтому все стали жить лучше. Это правда. Даже Африка средняя продала жизнь в 20 веке, она поднялась по всему миру. Социальный показатель явный такой. Ну правда, пандемии нам коррективу, конечно, выносит. Поэтому в целом, скорее всего, это результат того, что улучшение идет во всем мире, продоверимы не можем сказать, потому что Бог его знает, что какое там было доверие вообще. На этих шоком для меня было не только для меня, когда мы узнали, что русская, крестьянская община с круговой порукой это не наша как местное произведение. Это было импортировано во времена орды из Китая. Это китайская фискальная схема, когда общеньки отвечают, что это не было, но это не было. Но это нормально, это не было. Поэтому Бог его знает, не знаю, какие были там отношения. Понимаю, что трагедия была бегства человека из общины, потому что тяглото никто не уменьшал. И это у него относится окно. Там уже петровили, кому вас там половина осталось. А дадите за всех. Ну, конечно, там люди друг друга уцеплялись и говорили, никуда не ходишь, и весь здесь мы тебе сейчас это. И с Бу поправим, а тот избежишь, нам за тебя платить придется. Там никакая мотивация была сложилась сказать. Александр Г Natalie. Яatcha. Цел repeatsated, studying continues. Это tiene zipper в себе. Ну, redirectственно меня victimize. Д solids, потому что сюда spritting к воль派 прибираю под Nadar. Это есть Nikki Paco. Нам сейчас prideertoстиanga. Нак corrosionс выт Vasily SeTC?. Но, в общем, более конкретные, что в том, что в теме у нас историческим, например, биосипового склада, какой-то пострелодок, в успешную, по основной очередь, вот, например, Сирофимов вырезковать эти нанедамные. Федорушековный артожеушный удожательности. Вот, и вот, например, именно в современности в текущей расседении, как есть какие-то компания, где вы, говодители, то есть, придерживаются, то просто, а у их глядов, как у действий феснамский, да, и какие компания у нас, что в основном, и в сравнении с их конкуренто-преем, так, а ты, если вы не понимаете, то нужно поспугать, более такой конкретный, в следующем случае. Да, хорошо, я понимаю. Более конкретнее, я могу сказать, во-первых, мы на уровне регионов, такой, если это не проводили, и хочу заметить, что к изумлению для нас различие были несуществленными между регионами, по культурным характеристическим России. Например, мы полагали, что будет различие между регионами и мусульманскими и христианскими, между регионами, где крепостная права было и не было. Почти нет, почти нет. Если говорить о там сфера культурной динамике, они тоже очень разные, потому что из христианских регионов я бы выделил нижний Новгород, потому что там удивительная зона радикальной инновации, и там очень высокий индивидуализм. Вот просто точка такая. А из мусульманских декистан, там, зная низкая дистанция власти, там власти воспринимается, как с вятое руками не трогать, а как там вот сейчас из этого клана власти, а потом будет изнашим клана. Ну, за свои люди сочтемся, надо делать. Поэтому разнообразие конечно же есть. Если говорить о компанию, среди лидеров российской экономики, нет компании, религиозноакрашенных, в ту или ною краску. И в нет. Поэтому, может быть, они присутствуют в других и шелонной экономики, но среди глобальных, конкуренствий способных компаний их нет, и компании доминирующих России нет. Возможно, возможно, они проявляются на локальных рентках. Я этого не буду отрицать, но это не с ним. Не ли есть такие компания? Конюшники. Ну, конечно, нет. Послушайте, во-первых, если говорить с конфутцианством, все не просто, поскольку конфутцианство вообще-то, между нами говорить, не совсем религия. Не прести, что ты сказал? Да, да. Это система правил восприятия, меры и поведения. Но вот конфутцианский очень много по простой причине, потому что китайские бизнесы в ней, китае, значительные степени развивались на семейные структуре, где таким правилом являлась естественно конфутцианская яйтика. Да, поэтому такого очень много. Но они доростали до среднего бизнеса и рассыпались выше среднего бизнеса такие структуры не шли. Мужчурманские. Да, но я бы сказал, я, пожалуй, не придет назвать лобальна конкуренцспособным Мужчурманской компании, не знаю, потому что то, что арабские шейси активно вкладывают большие деньги, потому что они у них есть. Там разнообразные проекты, это не образуют компанию со структурой и мужчурманской правилом. Я уже сказал, где, в Мужчурманской финансах, ведь что такое, в Мужчурманской финансах? Это любопытнее, ведь. Мужчурмане отрицают приемлемость расставщичества. Под процентом давать нельзя. А тогда что делать? Вот они придумали довольно сложную систему. Где? Но потому что без кредит, тоже нельзя. Это же рычаг в экономике. Значит, кредит нам же, а то, что процента не было. И тогда они придумали довольно сложную систему, где тот, тот дал кредит, он от участников этого дела, и он претендует не на возврат чего-то. Она часть результата этого дела, действует, он поправил и под надзором религиозного совета. И тоже кто-то должен отдать. Исламский финанс они даст, создают такие неактые сети фирмы. Это правда. Почему активно лодонские сети эти мы интересуются? Коллеги, давайте уже много времени работаем. Давайте еще один вопрос. Так что можно будет общаться сексом, который будет в курсе полуатра. В Это ситуация вновь и висит. Что вам, что там, как раз? В будущем жальше не понял. Все в кабинете Александра Александровичу именится. Да. Как меня не культурно. Можно я коротко отвечу. Понимаете, пока посчитать сложно, потому что для того, чтобы отвечать на ваш вопрос, на какие санции будут применены. То, что сегодня я видел, это только британские санции, они несуществят. Они не существуют. Но мы не видели еще, да, а Германия объявила о приостамении сертификации серного потока 2. Это, разумеется, плохо. Что бы не говорили, это большие потери российских амертленных капитал. Но пока неизвестность санции Евросоюза и Седневных штатф. Поэтому, кроме того, я не уверен, что история закончилась. Редолжается, вот эта стокновение оцивилизации, вот эта геополитическая конкуренция продолжается. Поэтому, набор санции будет определять уровень издержек, повышение цен, падение рубляет, агдальтая геополитическая конкуренция. Пока рубль, как вы знаете, отскочил до 80 рублей за доллар, и там попытался закрепиться. Поэтому пока удар заметный, но не очень сильный. Думаю, что он будет сильнее. Но вот это хуже нет, чем отличательный вопрос, какой завтра будет курс доллара Евросоюза. Голлеги, давайте мы уже начали с духовным. Давайте мы на этом закучим. Спасибо.